# 9.29

## 成员
- 主讲人：[[雷雳]]
- 主持人：[[刘珂]]
- 主办：教育学部

> [!NOTE]
> 康奈尔笔记

### 线索
#### 开篇
1. [[雷雳]]：
	1. 这节课以最新的研究结果为现实
	2. 功不唐捐：功夫不会白白浪费。不一定很快，但是一定会有。
#### 提示
1. 
#### 复习及思考
- 
#### 图表

### 笔记
#### 讲义、学习内容
1. 心理学的地位？
	1. 证据：
		1. 在 2005 有一个研究：图示化的分析，把论文被引量作图。发现 7 个科学支柱学科，心理学是其中之一。
		2. 2007 年，另外一个思路分析了科学的核心结构。生物医学最重要，心理学虽然占比不大，但是是核心结构之一（大于经济学）
			1. 生物医学真的很重要，毛主席四渡赤水的时候拉肚子差点把新中国拉没了。
		3. 2015，分析了英文文献的词频，心理学的词频在 1910 年前后（第一次世界大战前/中/后）起飞。预期新冠疫情后还会涨。
			1. 在二战之后积极心理学开始发展
			2. 哲学一直以来都极度高涨
2. 幸福是什么？
	1. 个人：
		1. 幸福感：更多的被界定为一种心境/情感
			1. 讨论-词云：意义为主导
			2. 作为人格特质：
				1. 见课件
			3. 进化角度：在原始条件下幸福是不利于生存的（没有条件）
			4. 幸福感与 GDP
				1. 2008 的研究，发现其关系是对数函数。
				2. 到达丹麦：丹麦富有且幸福，被一些政治家经济家认为是最终状态
				3. 根据[[雷雳]]解读图表，不一定要高科技，吃喝不愁就很幸福
			5. 幸福的秘密
				1. 1938-2018 年，追踪了 80 年哈佛 2 年级男生。《The Secret of Happiness Revealed by Harvard...》
					1. 研究结论：
						1. 无论做什么，都能选择幸福
						2. 加强你的最亲密关系
						3. 关心自己的生理、财政、心理（情绪）健康
						4. 总结论：
							1. 幸福是一种选择（含存在主义思想）
					2. 推荐书籍：[[幸福之路]]的研究
			6. 美好生活的三个角度
				1. 2022
				2. 结果见下表

| 成分   | 快乐的生活                  | 有意义的生活                       | 丰富的生活                |
| ---- | ---------------------- | ---------------------------- | -------------------- |
| 关键特征 | 舒适<br>乐趣<br>安全         | 重要性<br>目的性<br>一致性            | 形形色色<br>兴趣盎然<br>观点转变 |
| 促发因素 | 金钱<br>时间<br>关系<br>积极心态 | 道德原则<br>连贯一致<br>人际关系<br>宗教虔诚 | 好奇<br>时间<br>精力<br>自发 |
| 结果   | 个人满意度                  | 社会贡献                         | 智慧                   |
| 测量   | 生活满意度<br>积极情感          | 生活意义<br>主观意义                 | 丰富的心理生活<br>丰富的心理体验   |

#### 课后提问
- 
### 总结
1. 
