深层来源：[[极端个人主义]]

亦称货币拜物教、金钱[拜物教](https://baike.baidu.com/item/%E6%8B%9C%E7%89%A9%E6%95%99/745224?fromModule=lemma_inlink)，指把金钱视为具有魔力或法力无边的神予以崇拜的观念和[思想体系](https://baike.baidu.com/item/%E6%80%9D%E6%83%B3%E4%BD%93%E7%B3%BB/7636061?fromModule=lemma_inlink)。
认为金钱货币不仅万能，而且是衡量一切善恶是非的价值标准。

### 历史
1. 前资本主义：形成
2. 资本主义：发展成为整个社会占支配地位的价值观念

### 来源
1. 随着生产资料私有制的发展和社会分工的扩大，生产商品的劳动愈来愈表现为价值，货币成了表现商品价值的一般等价物。作为货币的金银，本来也是一种商品，**但在金银成为货币后，就给人们一种假象，似乎货币成为人类劳动的直接化身，具有可以购买一切商品并决定商品生产者命运的神秘力量**，于是产生了对金钱的顶礼膜拜，视金钱为无所不能的“上帝”，相信“钱能通神”，“有钱能使鬼推磨”。
2. 就"拜物教"来说，出自神学对神的崇拜。于是金钱就成了拜金的神。

### 分类
   拜金主义现象是形形色色的。这些表现形式归根到底都有一个共同点：**不是人支配金钱，而是金钱支配人**。正如在宗教中，“人脑的产物”（上帝）支配人；在金钱拜物教中，“人手的产物”（金钱）支配人。以此为参照系，可以把拜金主义的表现形式划分为三大类：

1. （一）**人为金钱而牺牲自己**。金钱的魔力使人产生一种错觉，以为金钱可以给人带来一切。由此，又很容易产生出“金钱就是一切，一切为了金钱”的人生观。这同宗教有些相象。起初，人们礼拜上帝是为了祈求万能的上帝赐福。到了后来，某些虔诚的宗教徒就产生出一切为了上帝的想法，他们甚至会为了神而自残或献出自己的生命。拜金主义者以为有了钱就有幸福，结果却常常是为金钱而牺牲自己的真正幸福。“金钱婚姻”就是一例。在这种婚姻中，人为了追求金钱而牺牲自己的爱情生活和家庭幸福。不但爱情可以牺牲，理想和人格都可以为了金钱而出卖。
2. （二）**人以金钱来衡量自己，把人的价值归结于金钱**。在拜金主义者看来，不仅一切商品可以用货币来衡量其价值，人也可以当作商品，用钱来估值。恩格斯说，除现钱交易外，拜金主义者不承认人和人之间还有其他任何联系，“甚至他和自己的老婆之间的联系百分之九十九也是表现在同样的‘现钱交易’上”；“金钱确定人的价值：这个人值一万英镑，就是说，他拥有这样一笔钱。谁有钱，谁就‘值得尊敬’”（《马克思恩格斯全集》第2卷第565、566页）。在商品社会里，人际关系日益经济化，这反过来又使拜金主义的人的价值观得以滋长和蔓延。英国的德雷克就是靠劫掠大批金银而深得伊丽莎白一世青睐，由海盗而摇身变为贵族的。无怪哥伦布在他的日记中说：黄金真是一个奇妙的东西！有了黄金，甚至可以使灵魂进入天堂。**既然一个人拥有多少钱就标志他的价值大小，那么拜金主义就可以通过表面上相反的现象显示出来：一方面，可以表现为夏洛克式的以残酷无情手段（如高利贷）追求金钱来使自己增值；另一方面也可以表现不近人情的挥霍和浪费，以此来显示自己的“价值”**。于是出现各种离奇古怪的“花钱”方式。例如，一个青年个体富豪点燃用两千元人民币卷成的四个爆竹，使之化为灰烬。他仰望着，兴奋地流下热泪。也许他从这随意毁掉的财富中体会到他存在的“价值”？某地两个大款为了斗富而在众目睽睽之下，比赛烧人民币，烧掉几千元仍面不改色。这也是根据同样逻辑：人的价值以金钱衡量。
3. （三）**以金钱湮灭个性**。货币是**无视个人的独特性和个性**的。在交换中，货币代表无差别的人类劳动的凝结，可以换取任何性质特殊的具体劳动的结晶即各种使用价值。所以商品的一切质的差别在货币面前都消灭了。货币的这一特点在现实生活中表现为拜金主义者的真实个性在“万能的”货币面前被消弭。**在商品社会里，任何人只要持有货币，就等于拥有一种社会权力，而无须问持有者的特殊身份**。在这一点上，货币把国王、贵族和平民百姓的身份差别消灭了，货币因具有购买一切商品的特性而被当成万能之物。那么，按照我原有的个性，我不能做到和不拥有的东西，现在只要借助于货币的力量就能轻易地做到和拥有了。于是，货币的特性竟变成了货币持有者的特性和力量，而他原有的真实个性反而湮灭了。拜金主义者从这里洋洋自得地感受到货币的魔力，却没有想到：他的真实个性已不复存在，他已不是真实的“他”了。这就是莎士比亚在《雅典的泰门》中所说的：“这东西（金子），只这一点点儿，就可以使黑的变成白的，丑的变成美的；错的变成对的，卑贱变成尊贵，老人变成少年，懦夫变成勇士。”**就是小王子中说到的“要用钱衡量美丽”**
[更多-论文](http://cgrs.lib.whu.edu.cn/Qk/Paper/519279#anchorList)