*今天我们讲网络安全，但是不讲社会性的宏观安全，我们来讲讲个体的安全。*

# VPN如何工作？
VPN相当于将你的流量转发到VPN服务器，再由服务器对你的流量进行代理。这个技术相比代理服务器功能更全面，更安全。同时，因为流量是给到了VPN服务器，所以本机流量就不受限制，而是受到VPN服务器的限制，同时可以访问VPN所在的内网。根据这个特性，有一种绕过校园网认证的方法就是安排一个傀儡机到不受校园网流量限制的地方，然后搭建VPN。

# VPN的功能是什么？
VPN不是为翻墙而生的，而是为了摆脱网络服务提供商（ISP，例如中国电信）的监控，提高隐私性。在美丽的啊玛丽肯出过棱镜门，同时偶尔会爆出ISP非法利用售卖根据流量推演的个人信息的事情，VPN就应运而生了。至于翻墙，其实就是个副产物。

# VPN如何对抗ISP的审查？
当你进行裸连https的时候，例如https://www.baidu.com/?q=Tofu ，在百度搜索Tofu的时候，ISP可以知道你在访问百度。而如果是http，ISP甚至可以知道正在搜索Tofu。
但当你使用了VPN，上面ISP的角色就变成了VPN提供商。如果加密，你的ISP只能知道你正在和VPN提供商进行通信，而不知道你在访问什么网站。相反，你的VPN可能会知道你的数据流。

# VPN的风险
如上，选择一个不靠谱的VPN，不如选择一个靠谱的ISP。如果你的VPN提供商不靠谱，你的流量可能是事实透明的，你的信息可能被滥用。

# 绝大部分的VPN都不可相信
国内似乎并没有面向个人的商业VPN，大多数情况下，国内能找到的个人商业VPN提供商最终都处于境外。这就是说，由于跨境，法律不适用，你的信息泄露可能会难以追踪。
其次，商业VPN因为逐利性，默认应当是不可信的。在极端情况下，企业、国家都有可能通过提供商获取到你的敏感信息。

# 你不应该做什么
- 使用廉价/免费VPN/机场。
	- 廉价的VPN一个是信道可能是利用各种合法信道的缺口，七拐八拐，等你流量转发到了，可能都绕了地球几圈，而且随时可能因为被发现，信道阻断跑路。
	- 这个类型的VPN保密性很差。他都没怎么收钱了，你猜他的油水怎么来的，难道真顶着法律风险和高额的维修费用“为了自由做公益”？我个人猜测所有免费VPN和大多数廉价VPN都存在信息贩卖，而且极其难以追踪。
- 使用全局代理。
	- 使用全局代理就意味着，你的设备产生的所有流量都会经过VPN服务器。这其中可能包括你的各种信息，可以极其容易地确定你的真名/年龄/画像等等，有时候甚至可能导致泄露密码。
- 使用期间访问敏感信息，或者输入敏感信息。
- 利用VPN参与暴恐活动。
	- 但凡占了边，你的惩罚就不是没有备案的口头批评的行政处罚了，而是刑事犯罪。
	- 出了事情，要查到你是非常轻松的。ISP可以通过分析你的流量流向轻松确认你正在访问什么VPN，然后进行追根溯源，确定你用VPN干了什么。一个解决办法是进行多重代理，这样的话任何审查都必须破解途经的每一个节点才能追查到主机身份和信息，但是这个解决方法极度昂贵和不稳定。事实上，这个方案已经有人做过了，就是美军Tor计划的网桥部分。但的确太昂贵和不稳定了，还没见其他谁用过Tor级别的多重代理。总而言之，对于一般人，不可能完全隐身，除非你愿意极端地放弃便利性，回到20年前的互联网，整天泡在Tor类网络里面。大概除了通缉犯没人能忍受这个代价。

# 你应该做什么
- 仅仅代理需要的流量。
- 及时关闭VPN。
- 进行个人备案，然后可以用OpenVPN自己搭建一个私人VPN。注意，你不应该把这个VPN给任何人使用，在备案前你不应该搭建任何形式的VPN。
- 使用学校图书馆提供的VPN。就在西区一楼左手边。

# 澄清
- 国家从来没有禁止个人VPN使用，而只是禁止没有经过合法程序的VPN使用。哥们，开锁都要备案呢。然而，这件事似乎没有那么多人了解，甚至之前去我家取证的网警知道学校提供VPN都感觉很震惊。
- 不参与犯罪，并不会面临极度严格的处罚。大多数情况是口头批评加勒令停止，少数情况罚金100-300。尽管相关法律规定能罚到15000，但是从来没见真这么罚。所谓的高额罚款，无一不是通过春秋笔法把没收违法所得和犯罪的处罚说成行政处罚的。
- VPN真的不那么安全，因为现在廉价VPN占绝大多数。正经的隐私导向VPN通常一个月能卖七十到百余元。如果你用着VPN，而且价格远低于这个数，别用了。你连电信都信不过，怎么有胆相信一个小作坊的？

# 那么，有没有一款VPN...
真的这么在意，除非贼有技术或者贼有钱，还是体验逃犯生活吧。
不过我还有一计，西区图书馆一楼左手边，那里有免费的VPN用。

