> [!NOTE]
> 康奈尔笔记

### 线索
#### 开篇
1. Teacher：[[何君]]
#### 提示
1. 教学进度限制，取消课前分享，改为作业。
#### 资源
- 改革开放**不是**中国特色社会主义的开端，而是一个重要节点。中国特色社会主义是从新中国成立前后开始的，中国化则是从[[毛泽东思想]]**之前**。
	- 对照苏联：中国采取赎买**和平**转化资本家；苏联通过**暴力**，结果引起动乱。
- 苏联崩塌主要原因 #资源 
	- （根据《居安思危》）：<font color="#7f7f7f">苏联共产党的垮台、苏联社会主义制度的完结、苏联作为统一的多民族国家的解体，是一个由多种因素综合引起的复杂的政治事件，包括国外的因素和国内的因素，党内的因素和党外的因素，历史的因素和现实的因素，经济的因素、政治和思想文化的因素以及社会的因素，等等。但是，作为前苏联国家和人民脊梁的苏联共产党，作为曾经是支撑苏联社会主义事业的钢筋铁骨，它自己内部的蜕变和首先断裂，无疑是导致这座大厦最终迅速坍塌的最主要因素。...在导致苏联解体的诸多原因中，起决定性作用的原因是以戈尔巴乔夫为代表的苏东领导集团推行了一条错误的“改革”路线和方针。</font>
	- （“前进者”说）：<font color="#7f7f7f">苏共的垮台，不是一党制的失败，而是苏共领导层的决策错误，是戈尔巴乔夫取消党的领导，从而引发了亡党亡国的灾难。</font>
- 党的领导，这里的领导不是管理 #资源 
- 中立国际新闻平台：[新加坡联合早报](https://www.zaobao.com/)
#### 思考
1. 
### 笔记
### 第二章──以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴
#### 讲义、学习内容：坚持党的全面领导
1. 党的性质
	1. 中共是最高政治**领导**力量
		1. 为什么
			1. 是由多个理论成果支持的：
				1. 马克思恩格斯：共产党员人最坚决、始终起到推动作用；理论层次上，他们比其他无产阶级更了解无产阶级运动。
				2. 中国特色社会主义理论
					1. 实践上：获得的成就所依靠的框架只有其缔造者最能 hold 的住。
			2. 党本身的优点是主要来源
				1. 实践表明：历史与人民的选择
				2. 先锋队性质
				3. 集合先进分子
				4. 阶级基础坚实
				5. 自我革命（！）
				6. 能够凝聚全民族意识
				7. 我的思考：
					1. 语言学理解：社会主义+中国特色，是中国共产党最明显的特征。
				8. 同学思考：
					1. A：
						1. 历史过程：是历史人民的选择
						2. 群众基础：具有凝聚群众的力量
						3. 本质优势：自我革命
					2. B：
						1. ~~具有强大的组织能力~~（重复）
					3. C：
						1. ~~自我完善~~（重复）
			3. 党与“新路”的关系
				1. 是其创建者
				2. 是其根本保障
				3. 自身优势是其优势的主要来源
2. 党领导的特点 #资源 
	1. 全面的：
		1. 特点
			1. 领导对象全面覆盖：领导一切
			2. 领导内容全面
			3. ...
		2. [[党的全面领导]]和[[党的一元化领导]]有何不同（见[[党的全面领导]]）
	2. 系统的：
		1. 表现为各种制度的完善。
	3. 整体的：
		1. 从中央组织到基层都要接受党章的约束。
3. 管理和领导的区别（此信息来自党校）
	1. 管理：强制性，说教性。就是所谓的条条框框。
	2. 领导：通过**自身能力**治理来**吸引**老百姓，从而推动国家民族的发展。
4. 怎样坚持党的全面领导
	1. 要求
		1. [[四个意识]]
#### 课后提问
- 我党是年轻而灵活的，但实际上存在官话、套路、形式主义和“狗屁工作”，尤其是在政治组织链上的底部。这个对比和矛盾如何理解？（还有政治教科书语法）
	- 对于形式主义，是应为和实为的冲突
	- 对于政治教科书，是语言精炼和感染力的需要，无法照顾不同层次的学生。
- 等我研究一下“人是手段和目的的有机统一”
- “先富论”转向“共同富裕论”了吗 #疑问 
- 印度怎么新冠死的比美国还少？ #疑问 
### 总结

