# 9.6 何以抑郁？何以解郁 第一期

## 成员
- 主讲人：[[叶存春]]
- 与谈人：[[尹可丽]]
- 主持人：[[赵玉洁]]
- 主办：[[云南省社会心理学会]]

> [!NOTE]
> 康奈尔笔记

### 线索
#### 开篇
1. [[尹可丽]]：
	1. 心理健康成为学校教育重要部分。二十大提出要推进心理健康和精神卫生，推出相关计划，提出总体要求。为了响应，该论坛启动了。
	2. 宗旨：
		1. 旨在建设心理健康学术实践平台
		2. 提高会员技术
		3. 加强会间交流
		4. 每月至少一次，可能线下、线上，不收费（公益）。
		5. 不得截屏拍照等，不得私自盈利目的使用转载。
	3. 学会：
		1. 学术性非营利性组织
		2. 有独立法人
		3. 存在多个专业委员会及一个党支部
		4. 会员有240多人，高学位人才非常多
	4. 主要工作及荣誉
		1. 很多学术高端全国性会议
		2. 致力于支部建设
		3. 心理咨询案例研讨会开到第三期
		4. 开展老年人参与的心理志愿团队
		5. 既学术性，又公益和实践性
		6. 积极吸收学生会员和老师会员
#### 提示
1. [[张月]]是重要会员之一
2. 会内沙盘是一个特色
#### 复习及思考
- 自杀的一般不自残，自残的一般不自杀？
- 大多数的自杀成功不是都是高度冲突的吗？
#### 图表

### 笔记
#### 讲义、学习内容
1. [[叶存春]]访谈
	1. *有什么想和同仁讲的？*
	   - 解决心理问题：“人类最大的敌人是心理疾病”。这句话已经过了80年，仍然没有过时，没有找到遏制心理疾病蔓延的最佳方法。
	   - 希望通过论坛、头脑风暴找到防止心理疾病的蔓延。
	2.  *青少年抑郁症越来越多，您如何看待青少年抑郁？*
		- 第一个方面，要正视青少年身体方面的问题。抑郁症高峰是六年级到高一。
		  为什么？
			 体质出问题。在发育高峰血液循环出问题。抑郁症孩子经常有躯体症状，某种程度上有循环系统原因。心血管问题正在低龄化和年轻化。
		  所以，我们可不可以关注一下青少年血液疾病？
		- 第二个方面，课程极度繁重，压力极度巨大，导致逃避压力。有些青少年不一定真是抑郁症，而是[[病理性获益]]，用抑郁症症状缓解压力。
			  很多青少年非要做量表，如果出现向重型作假；还有休学就好了，上学就出了问题（经常被误以为是复发）。可能是存在这个原因。
		- 第三个方面，父母亲非常无趣、古板、没有情感交流，导致生活死板，让生活模式僵化，使得生活无趣。
			  能不能丰富一下青少年的情感生活？
		- 第四个方面，倦怠问题。学校时间不合理等导致倦怠，精力不足，心力憔悴。
		- 第五个方面，迷茫：没有目标。很多青少年已经失去了追求，导致迷茫和幸福感感受急剧下降。
			 很多青少年失去了期望感，导致幸福感极度下降。
	3. *青少年抑郁症和成年有何不同？*
		1. 成人的抑郁很有可能是真的，因为没有太多刺激性事件产生，诱发性事件少，但青少年相反。青少年的抑郁症常是事件诱发的、常有原因，成人常常是生理学病变或其他原因的抑郁症。
		2. 相对青少年较轻。常常是抑郁症性的心理问题。我们在判断心理问题和神经症的时候有一个重要指标：[[冲突]]。青少年的冲突常常是常型（与现实处境有关）的，而成人的常常是变型的。这是因为青少年遇到的事情实在太多，处境艰难。
			 对于青少年，常常针对解决现实困难（困境）。
			 成人常常用药。
			 （叶教授）推荐不要过于激进的用药，需要时间观察。心理疾病的认定需要3个月的认定。
		3. 常常是激素引起的。
			 要保护好自己的甲状腺。男性的甲状腺问题较少。少吃辛辣油炸。
	4. *除了3个月原则，什么情况下青少年抑郁问题需要用药？*
		 对于自残，四年级以上开始爆发，而且流行率极高。要澄清，自残不等于自杀，自残不等于抑郁症。
			1. 自残对应《黄帝内经》的燥，可能对应放血疗法。
			2. 自残的孩子常常很乖。自残的一个诱因是自责和自罪。
			3. 与家庭教育太严格有关，与[[完美主义]]倾向有关。
			4. 是一种威胁，可能是一种恐吓。这就是一种操作性自残。
			5. 自残不是抑郁症的一个诊断指标。
			6. 青少年自杀成功往往是冲突的时候，激情性自杀。家庭不应该制造急性应急环境，例如摔手机。
	5. *对于激情性自杀，可以详细讲讲吗？*
		 青少年阶段的冲动性是有生理基础的（注：冲动性是预测自杀最重要的人格特质）。
	6. *如果家庭里有抑郁症孩子，该怎么办？*
		 多做一些鉴别，慎重决定治疗。不能单凭量表解释。而且，要注意判断抑郁是否有情景性？
		 我们要共渡难关，要做出协作，要共同解决困难。
		 要解决并发的睡眠问题、肠胃问题、呼吸道问题等等躯体症状。要关注植物性神经系统和肌张力问题（姿态问题）
		 推荐[[森田疗法]]，这是补充能量的一个途径。另一个推荐是“豁出去”，轰轰烈烈地做点探险性的事。还有就是探索东方的力量（例如[[正念]]）
	7. *您给来访者写了很多心理寄语，为什么？*
		 是模仿医嘱。这个有很好的作用：
		 - 对生理、心理、社会因素，全面地对功能做评估。
		 - 可以方便地指出问题，总结目前的问题。
#### 课后提问
- ///诊断标准为什么是3个月？DSM V、ICD 10、CCMD 4都是采取两周的标准。
	- #疑问 
- [[叶存春]]和主流的观点（就高原则，就近原则）不一样？为什么采取了保守的诊断和治疗策略？
	- 因为这个过程是巨变且不可逆的，必须慎重、慎重、慎重。
	 #疑问
- 有人（《边缘型人格障碍生存指南》作者查普曼）认为自杀姿态的概念应该废除，因为所有自杀相关的姿态都极度严重，这个概念会降低其语言上的严重性？
	- 自杀的三个因素：动机，行为，冲突。动机/行为的缺失和严重的冲突是存在“假自杀”的。
		- 以忽略真自杀的可能的代价去判断“假自杀”，而不是“一刀切”地重视是值得的吗？
- 青少年的抑郁症能不能转化为成年人的抑郁症？
	- 有很多流派的解释。大概率这和人格和行为模式有关。很多心理疾病和人格有关，这是精神分析反复提及的一点（哪里？）。
	  #疑问 
### 总结
1. 
