[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E5%85%B8%E9%9B%85%E7%88%B1%E6%83%85/2110857)

即“骑士之爱”。所谓典雅爱情即指十一世纪末以后，在[西欧中世纪](https://baike.baidu.com/item/%E8%A5%BF%E6%AC%A7%E4%B8%AD%E4%B8%96%E7%BA%AA/8254248?fromModule=lemma_inlink)兴起的一种爱情方式。当时西欧盛行的吟游诗人创作了歌颂典雅爱情的诗歌，并穿梭游走于各个宫廷，对女主人的高贵和骑士的忠诚加以歌颂。而在现实生活中，则要归功于两位妇女—— [阿基坦的埃莉诺](https://baike.baidu.com/item/%E9%98%BF%E5%9F%BA%E5%9D%A6%E7%9A%84%E5%9F%83%E8%8E%89%E8%AF%BA/3200347?fromModule=lemma_inlink)和她的女儿玛丽。阿基坦的埃莉诺先后作为法王路易七世和英王亨利二世的王后，在其所生的五子三女中，有两个儿子作了英国国王，三个女儿嫁给了欧洲君主，因此她被称为“欧洲的祖母”。人们认为她把典雅爱情引进了法兰西和英格兰的宫殿，并把它从文学时尚变成现实生活方式。

---
## 发生与原则

### 简介

典雅爱情的发生是以不平等为基础的，“提供这种基础的乃是社会地位低下的男子和社会地位高的女子之间的关系”。

### 关系

这种不平等关系不止表现在恋爱双方地位上的不平等，也表现在恋爱过程中的不平等。作为产生爱情关系的男女双方，男子通常是地位比较低的普通骑士，他总是和粗鲁、鲁莽和谦卑联系在一起；而作为恋爱对方的女士一般出身高贵，举止文雅（即[[贵夫人]]），声誉良好和值得尊敬，往往是大宫廷里高傲的女主人。就一般爱情意义而言，这种地位上的不般配使得爱情的产生非常困难，但这恰恰就是典雅爱情产生的首要条件之一。这种不平等的关系头同时体现在追求爱情的整个过程中。作为恋爱一方的骑士往往会发疯似地爱上一位贵妇人，甚至不知道这位贵妇人的姓名，就可以把自己征战所获得的一切都献给她，也可以为她牺牲自己的一切。但是，在贵妇人一方，却往往以高傲的和冷冰冰的态度来对待这一切，甚至那位骑士已经为她历经磨难而她全然不知或不屑一顾。

### 典型例子

一个比较典型的例子就是浪漫骑士尤瑞奇的故事。他12岁的时候选择了一位贵妇人来奉献自己的爱，并设法成为她宫廷里的一名扈从。他触摸她摸过的东西，有时甚至把她的洗脚水偷偷喝掉，但换来的却是女主人斥责他放肆无礼；他矢志不移，经受了这位女士的百般刁难，甚至砍下自己的一个手指装在天鹅绒盒子里送给她，这样换来的也只是她答应时常看看这一手指的允诺；他一路征战，四处建功，但获得的也只是女主人允诺他扮作麻风病人和乞丐一起见她一面。*在典雅爱情中，要求骑士不论遇到任何苦难和羞辱，都要对女主人真诚、专一、炽烈，他要用全身心地奉献换取女主人点滴的馈赠*。另外，*正是这种地位和追求过程的不平等成为典雅爱情展开的源源不断的动力*。一方面，这种不平等的男女联系“使得男性强人无法将其喜欢的女人手到擒来，使得男人对女子可望而不可及，或者难以到手。同时正是因为其地位高，难以到手，所以更成为男人渴望得到的对象”。另一方面，*在中世纪，上层社会流行着这样一种观点：爱情是一种道德思想力量，能使人变得高贵*。一个低阶层的浪漫英雄爱上一个伟大的女士，他要努力奋斗以求配得上她。在这方面，他要克服的不是世俗的羁绊，不是所爱对方的丈夫，而正是她那高贵的等级。追求的过程也就是骑士升华自己的过程。因此，“如果一位骑士爱上了一位女士，他就会因此变得更加优秀”。

### 追求

双方差距越大，骑士付出的努力就越大，从而提高自己的高度就越高。 骑士追求的对象一般都是已婚的贵妇人，因此典雅爱情不以婚姻为目的。其要达到的效果是，“把女人抬高到一个纯洁无瑕的境界，从而把一切肉欲的污点从她们的爱情中清除出去，让爱情自由地翱翔，上达精神领域”。

### 爱情

对骑士来说，爱情是一种发自内心地敬慕女士的感情，他们孜孜以求的不是婚姻的结局，因为普通的婚姻生活他们完全可以在自己的妻子那里获得。这种爱情最后可能以微笑、亲吻和喜爱作为回报，*但回报存在与否对典雅爱情本身没有实质性的影响*。正如12世纪某位僧侣所言：“既无需动机，亦不追求结果，只是享受爱情本身。”

### 观念

典雅爱情始终贯穿着“**效忠**”的观念。骑士们恪守典雅爱情的思想，对情人永远的忠诚，反映了附庸和领主之间的关系。这样的爱情需要经过仪式确立，其全部程序与封君封臣制度本身一样组织严格。骑士对其女士的忠诚就如同对其领主的忠诚一样，包括听从贵妇的命令，冒一切的危险和承受一切的折磨。“和平时期（骑士）实现目标的途径是追求情人，它是战争时期追求封建忠诚的投影”。

### 意义

事实上，这种爱情并不仅仅意味着爱他的女士，*其中渗透着封建骑士的忠诚与冒险精神*。他们把这种爱的对象视为一种极难得到而且弥足珍贵的东西，认为在追求的过程中，使自己的冒险与探究心理得到满足，就是最大的愉快和幸福。所以他们不惜采取任何手段，诸如诗歌、武艺及所能想到的其他形式去努力。“男人期望通过占有一个女人，能够获得有利于满足本能欲望的东西，她是一个他借以征服大自然的有特权的客体”。

### 其它

典雅爱情不是现代意义上基于平等的爱情。