# 展示社会
## 略读
### 概念
- “[[为巫术服务]]”之物--->“[[受亵玩]]”之物
- [[隔离]]
- [[展示价值]]、[[膜拜价值]]
- [[光芒]]
- [[他者的超越性]]
- [[负]]──[[正]]
- [[色情]]社会
- 黑暗--->[[过度照明]]
- [[空白恐惧]]
## 精读
### 摘抄
#### [[膜拜价值]]取决于存在
*按照瓦尔特·[[本雅明]]（Walter Benjamin）的说法，对于“[[为巫术服务]]”之物来说，“更重要的并不是它被观照着，而是它存在着”。其“[[膜拜价值]]”（Kultwert）取决于存在，而非展览。把神圣的物品锁在不能进入的房间里，从而把它们从“可见”中抽离出来，这种做法提高了它们的[[膜拜价值]]。例如，某些圣母像几乎全年藏身于帘幕之后。只有神职人员可以接近某些神像。[[隔离]]（secret, secretus）、划界及封锁的否定性是膜拜价值的根本。在肯定社会里，万物都变成了商品，它们必须被展示才能存在，为获得[[展示价值]]（Ausstellungswert）而丧失其[[膜拜价值]]。*
由于万物的商品化，[[为巫术服务]]之物的[[膜拜价值]]被[[展示价值]]所取代，展示变成了最优先。这就是“展示”二字的内涵。
#### 强制可见消散“[[光芒]]”
*就[[展示价值]]而言，单纯的存在是毫无意义的。一切寂静无声、寂然不动之物都不再有价值了。物只有被观照时，才会增值。把一切交给“可见”的强制展示使得[[光芒]]（Aura）——“遥远的现象”（Erscheinung einer Ferne）——完全消失了。*
当一件[[为巫术服务]]之物以一种不可见而存在，其膜拜价值就会增高，其光环就是[[光芒]]。这种[[光芒]]的存在，是以不可见为前提的，而展示社会对其的强制可见，使得[[光芒]]消散。
#### 展示的强制逼迫圣物沦为[[受亵玩]]之物
*[[展示价值]]是资本主义得以实现的标志，不能从马克思的使用价值和交换价值的对立中得到体现。它不是使用价值，因为它脱离了效用范围。它也不是交换价值，因为它不反映任何劳动力。它的存在仅仅是因为它产生的关注。*
“展示价值是资本主义得以实现的标志”，如此，圣物就被异化为了一种[[受亵玩]]之物。它的存在不再是因为其[[膜拜价值]]，而是“因为它产生的关注”。
#### 人像的沦陷使得摄影中的[[展示价值]]压过了[[膜拜价值]]
*一方面，本雅明指出，摄影的展示价值全线压制着膜拜价值。另一方面，他注意到，膜拜价值并非毫不抵抗地遁逃，相反，它拉起最后一道防线，这道防线就是“人像”（Menschenantlitz）。因此，在早期摄影中，肖像作品并非偶然占据了中心地位。在“对遥远的或已消逝的爱进行缅怀的膜拜”中，画像的膜拜价值找到了其“最后的避难所”早期摄影作品里，“人像脸上短暂的表情”中，[[光芒]]最后一次显现，这便是那“忧郁的、无与伦比的美”。可是，当人像在摄影中消失之时，展示价值便首次超越了膜拜价值。*
人像为图像的[[膜拜价值]]提供了最后也是最牢固的避难所，这就是说，随着近代摄影的发展，摄影作品的真实性上升，人像成为摄影作品中窥见遥远灵魂的重要方式。然而，随着人像的沦陷，人像已经变成了功能性，[[受亵玩]]的展示物。
#### 数码摄影消除了摄影的最后一丝否定性
*数码摄影消除了所有否定性。它既不需要暗室也不需要显影。它的前面没有“负”（Negativ）这个字。它是纯粹的“正”（Positiv）。生成、衰老和死亡都被抹去了：“它（照片）不仅和纸（要消亡的）共命运，而且，即使已经固定在了一个结实得多的载体上，也还是要消失的：就像一个活的机体，照片直接从会生长的银颗粒中出生，充分成长一阵以后，接着就老了。受光线和潮湿的侵蚀，照片泛黄，变得疲乏不堪，影像消失……”罗兰·巴特将摄影与一种生活方式联系起来，在这种生活方式中，时间的否定性至关重要。尽管如此，在这种情况下，它仍然与它的技术前提和它的模拟性质联系在一起。数字摄影是一种完全不同的生活方式的必然结果，这种生活方式越来越多地摆脱了否定性。它是透明的摄影：没有生与死，没有命运与事件。命运不是透明的。透明摄影缺乏语义和时间密度。这就是为什么它一言未发。*
数码摄影因为不会直接衰退，影像得到了永生，而且传播极端便利，成为了一种没有否定性的摄影形式。就像黑胶唱片被流媒体替代从而音乐再也不可被触碰，摄影也面临同样的问题。
#### 数码摄影取缔日期而展示，已经构成对其意义的摧残
*巴特认为日期是照片的组成部分，“因为日期会使人抬起头来思索，会让人去推算照片上人的生与死，一代一代人不可避免地灭亡”。这个日期刻着死亡和转瞬即逝。针对一张安德烈·科特兹（André Kertész）的照片，巴特写道：“科特兹于 1931 年拍摄的埃内斯特，当时还是个中学生，可能他今天还活着（但是，他现在在什么地方？生活得怎么样？这是多么了不起的小说啊！）。”如今充满展示价值的摄影则表现出另外一种时间性。它是由缺乏否定性的当下所决定的，因此它不允许有叙事张力和“小说”的戏剧性。它的表达毫无浪漫可言。*
#### 展示社会是一个[[色情]]社会
*展示社会中，每一个主体都是自己的广告对象。一切都是以它的展示价值来衡量的。展示社会是一个色情社会。所有的东西都被向外翻开、被揭去遮蔽、被夺走掩护、被剥掉衣服、被曝光。过度的展示将一切变成商品，“没有丝毫秘密，转瞬即被吞噬”的商品。资本主义经济使一切服从于强制性展示。仅仅是展示的阶段就产生了价值，事物的所有自我成长力（Eigenwüchsigkeit）都被抛弃了。它们并不是消失于黑暗，而是消失于过度照明：“更为普遍的是，可见之物并未在模糊和沉默中终结——相反，它们消失于比可见更可见：淫荡。”*
#### 色情作品是展示社会的一个侧面
*色情作品不仅破坏爱欲（Eros），还破坏性（Sex）。色情展示引发性爱乐趣（Lust）的异化。它使人无法去体验“性趣”。“性”瓦解为女性的欲望展现和男性的功能表演。被展示出来的、如表演一般的乐趣已非乐趣。强制展示导致身体本身的异化。身体被物化为有待优化的展示客体。栖居在这样的身体里是不可能的。人们急着去展示它，并由此对它进行剥削。展示即为剥削。展示命令破坏栖居（Wohnen）本身。如果世界变成一个陈列室，便不可能供人栖居了。栖居让位于有助于提高注意力资本的广告。栖居最初的意思是“满足、和平、居留”。长期的强制展示和强制做功威胁着这种和平。海德格尔意义上的“物”也彻底消失了。它是不能被展示的，因为它完全由膜拜价值组成。*
这是强制展示异化的一个例子。由于性在色情作品中成为了一个"淫荡"的事物，其内涵被外延代替。也就是说，性趣变成了表演，从而损坏了 Lust 和 Sex。
#### 病态整容是展示社会的另一个侧面
*展示价值首先取决于漂亮的外观。通过这种方式，强迫性展示产生了追求美和健康的冲动。整容手术的目标是追求展示价值的最大化。今天的偶像明星们传播的不是内在价值，而是外在的标准——人们不惜采用极端手段也要拼命去贴合的标准。展示命令导致了可见之物和外观的绝对化。不可见之物不复存在，只因它没有展示价值，无法吸引眼球。*
强制展示异化的另一个例子。
#### 强制展示有一种暴力性、剥削性
*强制展示对可见之物极尽剥削。闪闪发光的表面以其自身的方式透明着。人们对它不再有探寻之心。它没有解释学上的深度结构。这张脸也已变成一张透明的面孔，努力追求着展示价值的最大化。强制展示剥夺了我们最后一点真实面容。它不可能再维持自己的样子。展示价值的绝对化表现为视觉的暴政。图片数量的增加并不是问题，对成为图片的强制才是。一切都必须可见。对“透明”的强制追求将一切不服从可见性之事物视为可疑。这就是它的暴力。*
#### 展示化消磨了美感，使得感官感官享受大大消减
*如今的可视化交际通过传染、发泄或反射的方式发生着。它缺乏所有的审美映像。它的美感最终是麻醉剂。例如，用“我喜欢”（I like）来表达的鉴赏结果不需要长时间的观察。充满展示价值的图片没有复杂之处。它们是明确的，即色情的。它们缺乏能够引发映像、审视和思考的不完整性。复杂性会减缓交际速度。麻痹状态的过度交际减少了复杂性，以加快速度。它比感官交流要快得多。感官是迟缓的。它阻碍了信息和交际的高速循环。因此，透明是没有感官的。大量的信息和交际来源于“空白恐惧”（Horror vacui）。*
#### 展示化最终是将"[[色情]]"在交际和资本领域售卖
*透明社会将所有距离视为亟待消除的否定性。距离是加速交际和资本循环的障碍。由于其自身的内在逻辑，透明社会排除各种形式的距离。最终，“透明”成为“一团混乱之物，目光和它所见之物混杂在一起”，即“卖淫”。事物和图片无时无刻不在眼前。距离的缺失使感知变为触觉的、探察式的。触觉是指没有物理性的接触，“眼睛和图片的直接碰撞”。没有了距离，也就不可能有审美意义上的注视，不可能有栖息。触觉感知是目光之审美距离的终结，实际上，也就是目光的终结。无距离并不意味着切近，相反，它摧毁了切近。切近是富于空间性的，而无距离恰恰摧毁了空间。切近被刻写在遥远之中。因此，它是远的。海德格尔也谈及一种“纯粹的、承受着遥远的切近”。然而，这“遥远的切近之痛”却是一种亟待消除的否定性。“透明”消弭了“远”，将一切变为千篇一律的、既不近也不远的无差别物。*