# 证据社会
## 略读
### 概念
- [[力比多经济]]
- [[弥赛亚王国]]
- [[典雅爱情]]
- [[欲望]]
- [[拉比]]
- [[游戏]]说

## 精读
### 摘抄
#### 性趣和透明是排斥的
*透明社会是一个敌视性爱乐趣的社会。在人类的“性”趣经济中，乐趣与透明互不相容。透明对于[[力比多经济]]（libidinöse Ökonomie），即“性经济”来说是陌生的。恰恰是秘密、面纱和遮遮掩掩的否定性激发了欲望，使“性”趣更加强烈。这正是引诱者喜欢耍弄面具、幻象和外表的原因。对透明的强制追求摧毁了“性”趣的游戏空间。*
性趣不止是性爱的乐趣。由于力比多概念的泛化，它指代一切生存的、具有繁衍和性交意味的趣味。
再说，由于透明敌视性趣，却会导致[[色情]]化，于是[[色情]]作品不存在性趣，而是一种观赏和娱乐。

#### 证据敌视诱惑，也就是说它是确切的
*证据（Evidenz）不容许诱惑存在，而只容许程序存在。引诱者所行之路是绕弯的、分叉的、交织着的。他还会运用一些模棱两可的符号：“诱惑往往使用模棱两可的代码，这使得西方文化中的典型引诱者成为某种形式的道德自由之典范。引诱者运用模棱两可的语言，因为他们觉得自己不受严肃性、对称性之标准的束缚。与此相反，‘政治正确’的实践活动则需要追求透明，摒弃模棱两可，以便最大限度地保障契约式的自由和平等，并以此去除诱惑头顶上那传统的辞藻和情感意义上的光环。”*
为了达到去诱惑的目标，证据主导的实现需要一个程序。程序正义即是一种证据正义。
同时，政治正确的话题也可引用这个理念。也就是说，政治正确需要一个标准的程序作为一个作品政治正确的证据。于是，很多作品会插入反种族歧视桥段，引入少数群体等等。

#### 透明社会会滑向色情社会，部分原因就是明确化（证据化）导致情欲上涨
*玩弄模棱两可和矛盾心理，玩弄秘密和谜题，会提高情欲的张力。透明或直率，也就是说色情作品，将是爱欲的终结。如此说来，现如今的透明社会同时也是一个色情社会，就绝非偶然了。“后隐私”实践以追求透明为由要求一种无限制的相互揭露，这对于性爱乐趣来说也有百害而无一利。*
这里的论证同样不是天衣无缝。
#疑问 

#### 失去模糊性的性只是色情；再泛化一些，它是反想象和游戏的
*对于“性”趣经济来说，幻想至关重要。不加遮掩、毫无保留地将自己呈现出来的对象，会浇灭情欲之火。只有回撤的、退隐的对象才能将其点燃。使性爱乐趣更为强烈的并非实时的享受，而是富于想象的前奏和余韵，是时间上的推延。容不下想象中的、叙事般的辗转迂回，这般直截了当的享受不过是色情而已。媒体图片那种超真实的过度聚焦和过度清晰，致使幻想瘫痪、窒息。正如康德所说，想象力的基础是游戏（Spielen）。它以游戏空间为前提，在那里没有什么是被明确定义、清晰勾画的。它需要一点模糊不清，一点模棱两可。它对其自身是不透明的，而理智则以自我透明为标志。因此，理智也不参与游戏。它同明确的概念一起埋头工作。*
这里的[[游戏]]是指一种非功利、随意、娱乐性的活动，被游戏说认为是艺术的来源。如果证据化，模糊性消失了，那么游戏也无从谈起，而性爱的乐趣有部分也来自游戏，去除这个乐趣性就变成了[[色情]]。

#### 透明也是反神圣的（再次强调）
*在《来临中的共同体》中，吉奥乔·阿甘本（Giorgio Agamben）提到一个关于弥赛亚王国（Reich des Messias）的寓言故事，一天晚上，本雅明向恩斯特·布洛赫讲述了这个故事：“一位拉比（Rabbi），一位真正的犹太教神秘哲学家曾经说过：为建立和平之国，无须摧毁一切事物，开启一个全新的世界，只需稍微移动一下这个杯子、那片灌木或那块石头，如此一来，一切事物就变动了。然而这小小的移动却殊为艰难，尺度也不易把握，因此，世界之事，人类是无能为力的，弥赛亚正是为此而来。”为建立和平之国，只需对一切事物稍做移动。如阿甘本所言，这些细微的变化并非发生于事物本身，而是在其“边缘”。变化赋予事物一层神秘的“光辉”（clarior）。这“光晕”（Aureole）产生于边缘处的“颤动”和“闪烁”。人们或可将阿甘本的思想延伸下去，这悄无声息的颤动使事物变得模模糊糊，自边缘起，将事物包裹在一层神秘的光辉之中。神圣之物（das Heilige）不是透明的。事实上，神秘的模糊属性才是它的特征。来临中的和平之国不会是透明社会。透明并非和平的状态。*
[[弥赛亚王国]]寓言中的“治国法”蒙版了一种暧昧的界限，即“光晕”。这个界限带给了这个方法一种神圣的光环，但这种模糊性却是透明所反对的。

#### 不止神圣，欲望也被透明反对
*不仅神圣的空间不透明，欲望的空间也不透明。它是“曲折的”；“接近对象/贵夫人（frouwe）的唯一办法是间接地接近，走一条蜿蜒而迂回的路。”作为典雅爱情（die höfische Liebe）中的欲望对象，贵夫人可以说是一个“黑洞”，欲望在黑洞四周堆积。雅克·拉康（Jacques Lacan）认为，欲望是“通过殊为独特的退隐之门、不可触及之门被引入的”。他将其比作变形的图片中那些“难以辨认的形态”，图片的内容呈现出扭曲的、失真的样子。换言之，它一点都不明显（evident，在拉丁语中，videre意为“看”）。在拉康看来，典雅爱情是“失真的”。从时间上来说，典雅爱情的对象也是失真的，因为只有“通过无休止的推延”才能触及对象。拉康也用德语原文称其为“物”（das Ding），它的不可渗透性和隐蔽性使人们无法获得它的形象。它避开表象：“物中所包含的是真正的秘密。”*
在拉康眼里，[[欲望]]是一种模糊的事物。韩炳哲提出，这种欲望在爱情的图式中最好的代表是[[典雅爱情]]。追求[[贵夫人]]的过程一定是暧昧曲折的。而这种暧昧的欲望所牵引的正是地位低下的骑士。

#### 透明也要求消除非对称状态，包括权利
*透明是一种对称的状态。因此，透明社会力求消除一切不对称的关系。权力（Macht）也在此列。权力本身并不邪恶。在很多情况下，它都能促进生产，且卓有成效。它为社会的政治形态创造了一个自由的游戏空间。权力在产生性爱乐趣方面也扮演着重要角色。性经济遵循着一种权力经济的逻辑。当被问及“人类为何喜欢行使权力”时，福柯（Foucault）的回答指向了“性”趣经济（die Lustökonomie）。人与人之间的关系越自由，决定他人行为的兴趣就越大。游戏越开放，操控他人行为的花样越多，乐趣就越大。策略游戏多包含不透明性和不可预测性。权力也是一种策略游戏。因此，它在一个开放的空间中展开：“权力就是：策略游戏。人们确实很清楚，权力并不邪恶。比如性关系或爱情关系：在一种开放的策略游戏中，事物可以逆转，对他人他物行使权力，这并非坏事，这是爱、激情及性爱乐趣的一部分。”*
福柯提出，权力是“性”趣经济（die Lustökonomie）的一部分。根据这种说法，权力即一种「性」，同时也是这个「性」中的策略游戏的一部分。人们很清楚，权力不是坏事，只要这种策略游戏是开放的，也就是说其阶级可以流通。这种可以逆风翻盘的诱惑就是一种「性趣」，而这是基于模糊的。

#### 尼采同样反对透明，他推崇「面具」
*尼采哲学中所追求的“永恒”的“性爱乐趣”开始于午夜时分。尼采会说，只要我们相信透明，我们就没有废除上帝。<span style="background:#b1ffff">尼采反对侵扰性的目光，反对普遍可视化，他捍卫外表、面具、秘密、谜题、诡计（List）和游戏：“任何深刻的东西都爱面具；最最深刻之物甚至憎恶形象和譬喻。……在某些爱的行为和过度慷慨的行为背后，没有什么比手执棍棒痛打目击者更可取的了……面具背后不仅有狡诈（Arglist）——诡计中还有如此多的善。……每一个深刻的精神都需要一张面具，甚至，每一个深刻的精神周围都有一张面具在不断生长。” 在面具的保护下，深刻的精神得以形成。面具如保护膜一般在精神周围生长。它将同者隔绝在外，保护着全然他者、新生事物日渐繁茂。</span>诡计并不等同于狡诈。相对于由绝对命令（der kategorische Imperativ）所引导的行为来说，它的效率更高，暴力程度却更低。尼采曾写道：“诡计胜于暴力。”诡计更具弹性，更为灵活，它环顾四周，便对每一种局面的潜力都了然于胸、极尽利用。绝对命令僵硬、无弹性，因此它是自我透明的，与它相比，诡计更能审时度势。暴力比诡计更接近真理。因此，它带来更多的“证据”。尼采所呼唤的一种更为自由的生活形态，在一个被照得通亮的监控社会中是不可能实现的。它的自由体现在既不能被坚持对称与平等的契约思想所决定，也不能被交换经济所决定。*
尼采因为「*在面具的保护下，深刻的精神得以形成。面具如保护膜一般在精神周围生长。它将同者隔绝在外，保护着全然他者、新生事物日渐繁茂。*」和「*只要我们相信透明，我们就没有废除上帝* 」采取了一种反对透明的态度。他捍卫「**面具**」，对比权力的绝对命令甚至更喜欢「**诡计**」。作者认为这可以唤出一种更加自由的生活形态。或许这就是所谓的“蚊子比跳蚤更讨厌”。

#### 秘密包含美丽
*秘密和黑暗常常散发魅力。按照奥古斯丁（Au-gustinus）的说法，上帝使用比喻，刻意让《圣经》隐晦不明，以激发人们更多的兴趣：“因此，这些事物仿佛被一层比喻的外衣所覆盖，目的是为了训练虔诚的探索者的理解力，也为了不让它们因毫不遮掩（nuda）、直白袒露（prompta）的呈现方式而显得一文不值。虽然我们也看到，人们在其他地方论及这些事物时说得直接而明白（manifeste），但同样是这些事物，若把它们隐藏起来，再挖掘出来，它们便焕然一新，散发出新鲜的甜美（dulcescunt）。倒不是它们对学习者吝啬，故意以这些方式遮遮掩掩（obscurantur），而是以此更加突出自己，可以说是以退为进，越是如此，就越能激起人追求的热情，心愿得偿时所体验到的快乐也就越大。”... ...“秘密”的魔法不是那种人们为追求透明要不惜一切代价去消灭的邪术。它是一种象征，一种特别的、能打造出“深度”的文化技巧——即使这“深度”可能只是表象。*
秘密可以将辞藻及其他情欲化。这就是说，它们有了一种魅力，我们叫神秘感。越得不到的越想要，得到的随手丢，这就是因为脱去神秘的辞藻只是**赤裸（Nudität）的信息**，而它是极度肤浅的。这就是为什么 Enter 会这么诱人。

